“원작 소설 단자래습 각색”
“서고항”
형부, 형부
언니가 돼지 잡아요
같이 가서 구경해요
돼지를 잡는다고?
가만있어, 한 번에 보내 줄게
이번 생엔 돼지로 났으니
다음 생엔 사람으로 나렴
어디서 들어본 말인데
우리 언니 대단하죠?
언정
녕아 못 보게 데리고 들어가요
또 악몽 꿀지 몰라요
알았소
가자
보지 마
무서워할 것 없어요
난 돼지 잡는 거 안 무서워
우리 언니를 무서워하지 말라고요
내가 도울 일 없소?
방금 나 때문에 놀랐어요?
무섭거나 싫으면
그냥 말해요, 난 익숙하니까
놀라진 않았소
그럼 싫기는 한 거네요
당신은 내 상처도 개의치 않는데
당신이 잘하는 일을
내가 싫어할 리 있소?
뭘 봐, 들어가
당신도 가서 쉬어요
이따 돼지털 끓이면
냄새가 지독할 거예요
이 정도는 아무렇지 않소
더 지독한 냄새도 맡아 봤소
사람 타 죽는 냄새
그렇겠네요
표사였으니
사람 죽는 것도 봤겠네요
이 고기는
걸면 되겠소?
지금 걸면 안 돼요
돼지고기는
소금을 발라요
이렇게 소금을 고루 바르고
며칠 절인 다음 걸어요
내가 대신 하겠소
부모님도 납육 만드실 때
서로 도왔어요
딸들은 뭘 했소?
저희 둘은 옆에서 말썽을 피웠죠
이 고기는 덩어리가 커서
칼집을 내야 간이 배겠어요
칼 좀 가져다줘요
이거면 돼요
이 칼은
어디서 났소?
아버지가 장인을 찾아 만들었어요
뭐로 만든 건 줄 아시오?
쇠겠죠
설마 은이겠어요?
아버지 말씀으로는
이 칼 두 자루가 우리 집 가보래요
우리 가족 먹여 살린다고요
부친께서 무예가 뛰어나신 듯한데
어디서 배우셨소?
젊었을 때 강호를 떠돌았는데
그때 고수라도 만났나 보죠
“승은함택”
네가 이겼다
외숙, 제가 이겼어요
한 번 이겼다고
그리 들뜰 것 없어
하 장군께서 널 봐 주신 거야
아니…
소금은 비싸요
이 정도로 뭘 그러시오
살림을 안 하니 물가를 모르겠죠
언니, 돼지 꼬리 다 익었어?
방금 넣어서 더 기다려야 해
이것 봐
해도 안 졌는데 벌써 배고파?
먹보야
- 나 먹보 아니야
- 너 먹보 맞아
잡혔나 봐
이건…
주변에 이 매가 여러 번 보이길래
덫을 놓았는데
정말 잡혔어요
쪼그만 게 감히 날 쪼아?
너 내일 장터에 내다 팔 거야
은자 열 냥은 받겠지?
장터에서
누가 이런 산짐승을 사겠소?
길들이기도 어렵고
야생에서 자란 놈이라
사람을 해칠 거요
그것 참 아쉽네요
날개도 상했네
차라리
잡아서 탕을 끓여야겠어요
녕아, 뒤돌아
안 되오
내가 예전에
매 고기를 먹었는데
질기고 시큼해서
먹을 수가 없었소
걱정 말고 나한테 맡겨요
우리 집 장국은
나무를 끓여도 맛있어요
잠깐
사실 내가 새를 좀 조련할 줄 아오
내가 한번 길들여 보겠소
길들인 매라면
백 냥도 더 받을 것이오
백 냥도 더요?
참 귀한 거였네
- 녕아, 닭장 가져와
- 알았어
당분간 집에서 키워야겠어
우리 백 냥짜리 보물
멍청한 놈
뭐 해요?
상처를 싸매고 있소
왜 그걸 써요?
천 조각에 무슨 문제 있소?
내가 선물한 머리끈이잖아요
난 그냥 천 조각인 줄 알았소
어머니, 아버지, 한 해가 끝나가요
설 돼지 잡았으니 드셔 보세요
오늘은 혼인한 지 사흘째예요
제 낭군은
소금은 아낄 줄 몰라도
저와 같이 납육도 만들고
든든하게 저를 지켜 줘요
어디선가 보고 계신다면
그이 몸이 빨리 낫고
여생이 평안하도록 살펴 주세요
그리고 송연
그 나쁜 놈은
반드시 낙방하게 해 주세요
“맹리화의 신위, 번이우의 신위”
“찻집”
“번가 둘째네 푸줏간”
“만둣집”
“곽구 푸줏간”
“푸줏간”
- 구경하세요
- 어서 오세요
“번가 둘째네 푸줏간”
누가 감히 번장옥 물건을 부쉈어?
숨지 말고 얼굴 보고 말해!
쥐새끼처럼 비겁한 놈아!
내가 부순 것도 아닌데 왜 날 봐?
소리 질러 봤자야
까불다가 천벌 받을 줄 알았다
큰일이구나
두 달 가까이 문 닫으면서
두전 안 냈지?
두전이라니요?
“국숫집”
“곽구 푸줏간”
이 꼴로 장사를 하려고?
겁도 없네
어디 낯짝 좀 보자
간 큰 놈이 누군지
너야?
- 돌아서
- 뒤돌아!
내 말 안 들려?
번, 번 낭자였소?
이곳이
번 낭자의 푸줏간이었구려
참 좋네요
얼마 주면 돼요?
오해였소, 전부 오해라오
우리도 사람은 가린다오
잠깐
알았소, 빨리 고쳐
어서 고치자
우리도 심부름꾼에 불과하오
- 이해해 주시오
- 누구 심부름이죠?
화덕은 고칠 테니 더 묻지 마시오
우리가 왈패질을 하지만
손님과의 의리는 지킨다오
의리요?
왕가네 장조림집 주인장
왕가네요?
그 집과 아무 원한 없는데요
정말이오
- 금 나리라고 했죠?
- 금원보요
원보든 보보든
내키는 대로 부르시오
너희는 안쪽을 정리해
만지, 만창, 만옥
- 편한 대로 부르시오
- 모두 만씨예요?
내가 지었소
내 이름이 금덩이란 뜻이잖소
어디든 금이 가득하라는 의미라오
서둘러요, 장사해야 해요
- 장사?
- 당신, 이리 와
- 빨리 와
- 고기 사
- 당신도 와
- 너희 말이야
- 따라와
뭐 해요? 강매라도 하려고요?
사세요, 돼지고기 사세요
가지 마세요
- 고기 사세요
- 들어가 보세요
어서 와요
- 들어와요
- 고기 사요
- 자, 갑시다
- 들어가요
“번가 둘째네 푸줏간”
3냥이나 더 나가요
알았어요
돼지 뱃살로 이것저것 만들면
뭘 해도 맛있어요
주인장, 여기요
- 만두소로 그만이에요
- 맛있으면 또 와요
“곽구”
봤죠?
저 맹랑한 것이
사람 홀리는 재주가 있어요
질투하는 거예요? 부러운 거예요?
그런 못된 말 하면 벌받아요
가만히 있는데 무슨 벌을 받아요?
서방 단속이나 잘해요
그쪽 화덕이나 잘 지켜요
박살 날 수도 있으니까
좋아
다음에 또 오세요
돼지고기 사세요
고기 사세요
이 망할 놈
- 맞아 죽을 놈
- 잠깐만요
- 할머니
- 할, 할머니
- 왜 때려요?
- 때려죽일 놈
- 이놈아
또 두전 걷었지?
못된 버릇 못 고쳐?
안 걷었어요, 물어보세요
네 손에 그 돈은 뭐야?
돈은 맞는데 두전은 아니에요
번가네는 막 부모를 여의고
두 딸만 남았어
염치없는 짓 좀 그만해
이놈아
- 못된 짓 계속할래?
- 때리지 마세요
할머니는 알지도 못하면서
- 그만 때려요
- 정신 차려
금 할머니
두전 걷은 적 없어요
제 일을 도와줬고
손에 쥔 건 고기 판 돈이에요
고기를 팔았어?
그게…
정말이냐?
정말이에요
- 청소도 해 줬어요
- 맞아요
이 화덕도 수리해 줬는걸요?
다들 보셨죠?
그런 셈이지
우리 손주가 철들었네
이놈도 본성은 착해
앞으로는 착실하게 살아
번 낭자 장사 방해하지 말고
할머니, 어서 돌아가세요
여기 계시면 방해돼요
- 그래, 알았어
- 어서요
참
이 녀석 좀 보게
일 열심히 해
우리 손주가 철들었어요
이제는 나쁜 짓 안 한대요
어서 가세요
할머니도 참
내 나이가 몇인데 애 취급이야
소문나면 창피해서 어떻게 다녀?
쳐다보지만 말고 살 거면 오고
안 살 거면 가요
- 가자
- 갑시다
맛 보세요
저리 아껴 주는 가족이 있는데
고마운 줄 알아요
멀쩡한 팔다리로
제대로 된 일을 하면 좋잖아요
뭘 해야 할지 몰라서 그래요
요즘 세상에는
좋은 놈 되는 게 더 어렵소
만옥은 어머니가
지병을 앓아서 약값을 대야 하고
만지의 어린 누이는
숙부 손에 이끌려
화만루에서 잡일을 하는데
반년 후 열다섯이 되오
몸값을 못 치르면 기생으로 팔리지
만창은
원래 고아였는데
먹을 줄만 알지 배우지를 못해서
아는 것도 없는데 어디다 쓰겠소?
우리도 제대로 살고 싶소
하나 전쟁이 계속되는 지금
바르게 사는 게 어디 쉽겠소?
살코기와 지방이 적당해서
교자 만들기 좋아요
한 근에 35전이에요
두 근이 조금 넘는데
두 근 값만 받을게요
네, 무게 재 볼게요
여기도 있어요
다음에 또 오세요
돼지고기 사세요
먹어요, 내가 대접하는 밥이니까
독은 없어요
오늘 품삯이에요
반나절만 일했으니 반나절 치예요
더 주지도 않지만
덜 주지도 않아요
안 뺏어 먹으니까 천천히 먹어요
번 낭자
그게…
앞으로 우리가 계속 와도 되겠소?
먹고 살려고 일한다면 환영이에요
나쁜 짓 할 거면 안 봐 줘요
중심가의 왕가네 맞죠?
- 네
- 맞소
복수하러 가나 봐요
은 아주머니
잠시 푸줏간 좀 봐 주세요
감사합니다
알았어
사람은 의리를 지켜야지
따라와
어쩐지 왈패들이 줄줄 따르더라니
번장옥이 두목이었네
손님
이렇게 많은 돈을
전부 식자재로 바꾸면
수레에 다 못 실어요
그럼 수레 한 대도 추가하게
알겠습니다
좋은 술 열 단지도 싣게
어르신이 마실 걸세
찻잎과 주전부리도 추가해서
이 집으로 보내 주게
걱정 마세요
그리고
혹시 튼살에 바르는 연고도 있나?
물론 있지요
저희 점포에
최고급 조개 기름이 있어요
이번에 들여온 건데 보세요
전부 주게
알겠습니다, 손님
자네 팔에 찬 보호대는
어디서 살 수 있나?
여인이 찰 만한 것도 있나?
농담도 잘하시네요
사내들도 힘든 일을 할 때나
보호대를 차는데
여인들은 쓸 일도 없지요
파는 곳도 없고요
번 낭자가 어딜 가는 거지?
화가 잔뜩 났는데?
복수하러 가는 거래
무슨 일이야?
내가 들었는데
번가네 장사 잘 되는 게 배 아파서
왕가네가 사람을 보내서
번가 푸줏간 물건을 부쉈대
그래서 왕가네로 가나 봐
누가 물으면
번가네 둘째가
미리 물건값을 치르고
명절 선물로 보내라고 했다고 하게
알겠습니다, 손님
멀쩡한 낭자가
왈패처럼 행동하네요
안 그렇습니까?
감사합니다
“만두”
번 낭자, 어쩐 일로…
- 나리들…
- 저리 비켜
“왕가네 푸줏간”
주인장 나오라고 해
남의 점포를 부술 땐 언제고
지금은 겁쟁이처럼 숨었나?
이게 뭔 일이야?
나리들
주인장이 오시면 그때 말씀하세요
왜 이리 시끄러워?
소주
당신이 내 점포를 부수라고 했어?
맞소, 은자 5냥을 주며
번가의 화덕을 부수라고 했소
그쪽은 누구지?
물증이 없다고 발뺌할 셈이야?
우리가 술 마시고 있을 때
당신이 우릴 찾았잖아
- 어디서 오리발이야?
- 그러게
주점 주인이 증인이겠네
거짓말하는 놈은 겁쟁이야
왕가의 소주가
남의 집 화덕을 부수고도
모른 척을 하시겠다?
화덕 하나 부순 게 뭐?
이미 부순 것을
나한테 어쩌라고?
여인네 주제에
규방에 앉아 수나 놓을 일이지
왜 밖에서 장사를 해?
사람들 입방아에 오르는 게 좋아?
내가 여자라서
날 괴롭히는 거야?
괴롭히는 게 아니야
안쓰러워서 그래
생각해 봐
얼굴도 꽤 반반한데
몇 푼 벌자고 개고생하잖아
나 돈 많아
값을 불러 봐
낭자와 비법을 내가 살게, 어때?
개차반 같은 놈이
감히 내 비법을 넘봐?
맹랑한 계집이네
이 숙수, 그 늙은 놈의
침상에 기어들어
우리와 일향루의 거래도 끊어놓고
뻔뻔하게 나를 찾아와?
도살꾼 계집이 어쩜 이리…
- 잘한다
- 대단해
우리를 상대할 땐
실력 발휘를 안 한 거였어
말해 봐
내가 당신과 일향루의
거래를 끊었다고?
왕가가 일향루와 거래를 끊었지
듣자 하니 이 숙수가
너희 집 고기를 추천했대
그래서 날 모함했구나
잘못했어
- 혼쭐이 나야 해
- 그러게 말이야
번 낭자였으니 망정이지
다른 집 자식이
괴롭힘을 당했으면
- 억울함도 못 풀고
- 별수 없이 당했을걸
그러게
왕가가 장사 좀 크게 한다고
눈에 뵈는 게 없어
맞아
예전 어르신이 운영할 때는 좋았지
어르신이 돌아가신 뒤로
날이 갈수록 장조림 맛이 떨어져
- 맞아
- 그래
일향루가 거래를 끊은 게 당연하지
- 맞아
- 쌤통이다
나라도 왕가네와 거래 안 해
또다시 헛소문을 퍼뜨리고
여인의 명성을 더럽히면
내 칼 조심해
상황 파악하고
알았어
- 빌어먹을 놈들
- 소주
내가 오늘 기필코…
“왕가네 장조림”
배웅하려고
“왕가네”
저 아이가 번장옥이야?
네
재미있네
의외로 거친 여장부였어
그만 가자
가자
몸도 성치 않은데
저자에는 왜 나왔어요?
그냥 구경 나왔소
왕가네로 갔단 말을 듣고
만나러 갔던 거요
일은 잘 해결했소?
패줄 틈도 없이
탁자를 찼더니 겁을 먹더라고요
그러고는…
계속하시오
당신도
내가 천박하다고 생각해요?
빌어먹을 놈들
먹고살 걱정 없는 사람들이나
고상한 걸 따지는 것이오
생계를 위해 애쓰는 사람을 두고
제삼자가 평가할 자격 없소
아버지는 제게
남 앞에서 싸우지 말라고 하셨어요
어머니는 더 했고요
돼지도 못 잡게 하셨죠
여자애가 그런 일을 하면
입방아에 오르니까요
나중에 시집갈 때
송연은 괜찮다고 해도
주위 사람이 뒷말을 한다면서요
부모님이 돌아가시고 난 후에
먹고살기 위해
어쩔 수 없이 돼지를 잡았어요
몇 번 몽둥이를 들고
사람들을 혼내 줬더니
지금은 다들 저더러
기 센 여인네라고 해요
도박장에서 초대장도 보냈죠
나중에 돼지를 안 잡으면
빚 받는 일을 해달라고요
그 일을 하면 되겠구려
정말요?
지금 나 부추기는 거예요?
그런 말에 주눅 들지 말라는 거요
더러운 소문을 퍼뜨리는 건
밑천도 안 드는 수완인데
특히 여인에게 큰 상처를 주오
피해자보다
가해자가 더 아파야
정본청원하는 것이오
‘정본청원’이요?
그게 무슨 뜻인데요?
맞혀 보시오
몰라요
- 맞혀 보시오
- 무슨 뜻인데요?
- 정본청원이란…
- 뭔데요?
언니, 형부, 먹어 봐요
웬 기름이야?
이리 많은 물건이 어디서 났어?
전부 아버지가 사신 거래
거짓말하면 못써
거짓말 아니야
이 많은 걸 보고 나도 놀랐어
심부름꾼 말로는 네 아버지가
몇 달 전 은자를 맡기면서
명절 선물로 보내라고 했대
아버지는 이 돈이 어디서 났지?
정말 아버지가 주문한 거예요?
맞아요, 번이우라고 적혔어요
거봐, 그렇다잖아
요즘 세상에 남한테
물건 보낼 팔푼이가 어디 있어?
언정, 안 그래?
맞아요
겨우 이 정도는
놀랄 일도 아니잖아요
겨우 이 정도요?
언니, 이것도 있어
조개 기름이네?
먹을 건 그렇다 쳐도
이런 쓸모없는 건 왜 사셨지?
어디 점포예요? 이건 안 사요
싫어
아버지는 언니 튼 손이 걱정돼서
사 주신 거야
아버지가 그리 우둔한 줄 알아?
이런 필요도 없는 걸 사게?
네 사탕으로 바꿔 줄게
잠시만
그걸 바르면…
무를 수가 없잖아요
- 마음에 들면 가져가요
- 싫소
싫다면서 왜 발라요?
이러면 무를 수 없는데
이것아, 서방이 널 생각해서
쓰라고 하는 거잖아
“경사”
어차피 못 무르니까
내가 쓸게요
아버지는 이렇게 쓸데없는 걸
왜 사셨나 몰라요
당신 아버지도
그리 생각하셨을 것이오
내일
관청에서 송사가 열리는데
내가 같이 가야 하오?
괜찮아요, 아저씨랑
아주머니가 함께 가기로 했어요
당신은 다리가 불편해서
무릎 오래 꿇으면 안 돼요
당신이 말해 준 건 기억하니까
두렵지 않아요
칼은 놓고 들어가시오
- 제가 먹고사는 데 쓰는 거예요
- 안 된다면 그런 줄 아시오
“청렴, 근신, 근면”
“관아”
- 언제 시작해?
- 그러니까요
번가 첫째네는 왜 안 보여?
시간을 잊었나?
양심 없는 사람들
제 부모 이름은 잊어도
집이 걸린 일인데
잊을 리가 있어?
그렇긴 해
그럼 왜 안 오지?
원고잖아
“공정하게 판결하다”
- 개정
- 정숙하시오
원고와 피고를 들여라
“정숙”
무릎 꿇은 자는 누구냐?
백성 번장옥입니다
명판 현령 나리를 뵙습니다
원고 번대우는 어디 있느냐?
이게 무슨 경우인가?
수많은 재판을 했지만
원고도 없는 법정은 처음이구나
나리, 노여워 마십시오
사정이 생겨서 좀 늦나 봅니다
관원을 집으로 보내 살피시어
재판의 공정함을
보이심이 어떠할까요?
그리하라
왕 포두
동촌 번가에 사람을 보내라
네
- 잠시 퇴정하라
- 퇴정하라
- 퇴정한다고?
- 그러게
- 비키시오
- 왕 포두, 이게 무슨 일이에요?
걱정 말아요, 나 좀 보세
장옥이 번대우를
잡아둔 건 아닌가?
그놈은 잡아 뭘 하나?
장옥은 이미 혼인도 해서
누가 봐도 이길 재판인데
잡아둬서 뭐 해?
게다가 장옥은
어젯밤 내내 집에 있었네
그럼 다행이네
‎“관아”
“공정하게 판결하다”
“청평현 관아”
개정
정숙하시오
나리, 저는 데릴사위를 들여서
법적으로 집을 상속할 수 있습니다
한 시진을 기다렸으니 이제 됐다
늦게까지 원고가 오지 않았으니
지금 판결을 내리겠다
피고, 승소
나리!
나리
잠시만요
억울한 여인네의 한을 풀어 주세요
나리
제 억울함을 풀어 주세요
이 망할 계집
집을 빼앗으려고
네 큰아버지를 죽였어!
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
‎자막: 황미영